Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
On a tous rêvé de partir en reportage.
C'est la figure de Tintin Reporter.
C'est la grande photographe Gerda Taro.
C'est Robert Capa,
C'est aussi la légende :
Henri Cartier Bresson.
Ce sont tous ces photographes
qui m'ont inspiré.
Être photographe documentaire,
ce n'est pas un métier,
c'est un mode de vie.
Ce mode de vie, pour moi,
il a commencé très tôt.
Quand j'étais enfant, j'ai eu la chance
de grandir dans une galerie de peinture
et tout petit, je griffonnais déjà
sur des bouts de toiles de Roger Somville.
À 12 ans, j'ai reçu
mon premier appareil photo,
Et puis, adolescent,
ce fut la découverte du cinéma
avec mon père, dans le petit
cinéma du forum à Salzinnes,
où nous allions voir
« Le goût de la papaye verte »,
« L'anguille »,
« Épouses et concubines ».
C'était toutes des références
qui se sont inscrites en moi.
Après, il y a eu les études :
une maîtrise en histoire,
une maîtrise en philosophie,
et puis toujours l'anthropologie
qui était une partenaire silencieuse,
mais bien présente dans mon parcours.
Après ces études,
il y a eu mon assistanat
à l'université de Namur
avec un semestre
aussi à l'université de Kyoto.
Mais à la fin de ce parcours,
je dois vous l'avouer,
je ressentais comme un manque.
Il me manquait les couleurs.
II me manquait les traits.
Il me manquait les contrastes.
Il me manquait la lumière.
Et puis, surtout, il me manquait
une certaine forme de travail de terrain.
Être photographe documentaire,
ce n'est pas que faire de l'image.
C'est, avant tout, être sur les terrains :
C'est vivre comme les gens,
dormir comme eux,
manger comme eux,
se déplacer comme eux,
C'est adopter de manière passagère
un mode de vie qui n'est pas le mien,
mais qui est le leur.
Dans mon travail,
j'essaie toujours de combiner une démarche
plus intellectuelle, plus intelligente,
avec une démarche beaucoup
plus intuitive, plus instinctive,
avec de l'émotion.
Je suis ce qu'on appelle
un photographe du doute,
et je doute de tout en reportage,
à commencer par moi-même,
mes propres images, mon travail.
Mais ce doute est un moteur.
Ce vide est un moteur,
Il me permet de questionner ce que je fais
et, surtout, d'essayer
d'éclairer d'autres modes de vie,
des modes de vie qui,
il faut bien l'admettre,
sont affaiblis, sont atténués,
sont parfois déconstruits
ou encore détruits
par une certaine mondialisation
et la globalisation.
Nous partageons tous
la même condition humaine,
ça me semble évident,
mais nous ne la vivons pas
dans les mêmes conditions.
C'est souvent là qu'apparaissent
devant l'objectif les injustices,
et de très sérieuses remises en question.
Elle s'appelle Tanekawa.
Elle a 19 ans, elle vit à Kyoto.
C'est une apprentie geisha, une maiko.
Le monde des geishas,
ce n'est pas ce qu'on croit.
Nous y projetons volontiers
beaucoup de fantasmes,
mais ce sont des femmes artistes.
Elles jouent de la musique.
Elles effectuent la cérémonie du thé.
Elles dansent.
Elles participent à des rituels.
Leur quotidien,
c'est un parcours initiatique.
Pendant quelques années,
elles vont essayer de devenir
un idéal type féminin.
Cet idéal, elles le puisent
dans différentes traditions :
le chamanisme,
le théâtre du kabuki,
l'art courtois,
la peinture,
la littérature japonaises.
Et cet idéal type va leur permettre
de représenter une autre féminité.
Tanekawa, son quotidien
est très difficile.
Elle se lève tôt, elle finit très tard.
C'est beaucoup de répétitions.
C'est une vraie volonté :
les hommes et les femmes
qui fréquentent les maisons de thé,
c'est-à-dire qui fréquentent
le monde des geishas,
ne viennent pas pour fantasmer.
Ils ne viennent pas pour s'amuser.
Quand vous parlez avec eux,
ils vous diront :
« Nous venons voir un exemple
même d'esprit d'indépendance »,
parce que Tanekawa, très jeune,
à 16 ans, a décidé de devenir Geisha
et s'est choisi une vie,
avant que la société japonaise
ne lui en choisisse une.
À la question :
« C'est quoi être une femme
au XXIème siècle au Japon ? »,
chaque jour, Tanekawa
apporte une réponse différente,
une réponse originale.
C'est, en quelque sorte,
un acte de résistance
par rapport à d'autres
modèles de féminité.
Odurama est une grand-mère
merveilleuse du Népal.
Elle vit dans la banlieue nord
de Katmandou.
Elle élève ses petits-enfants.
Elle a survécu au tremblement
de terre de Gorkha.
En avril 2015, le Népal
subit un sinistre terrible.
Il y a 9 000 morts, il y a 22 000 blessés.
Et ça paraît bien dérisoire
à côté de tout cela,
mais 50 % du PIB disparaît.
Depuis, le pays essaye de se reconstruire,
essaye de se refaire des maisons,
de l'habitat,
et tout ce qui constitue un quotidien.
Dans le drame qu'Odurama a vécu,
elle l'a vécu avec une vache,
elle possède une vache.
Elle lui parle régulièrement
comme à une rescapée.
Ce qu'elle me disait souvent,
c'est ce silence de mort
dans le nuage de poussière
qu'il y a eu juste après la secousse.
Son quotidien,
c'est des revenus très faibles.
Beaucoup de Népalais
doivent partir au Qatar,
pour espérer avoir suffisamment
pour élever leurs enfants,
reconstruire leurs maisons.
Ce dont elle me parle,
c'est de leurs conditions de vie,
l'accès à l'électricité
qui est très problématique,
l'accès à l'eau qui l'est encore plus
et puis, enfin, la scolarité.
Et moi, dans tout ça,
qui comme beaucoup de photographes,
dès qu'il y a un désastre quelque part,
on est en général assez rapide
à aller sur place faire de la photo,
mais qu'est-ce qu'on fait,
à ce moment-là ?
Depuis quel point de vue, je viens,
moi, regarder le fracas du monde ?
Depuis quel point de vue,
je viens poser mon appareil ?
C'est une question terrible
pour nous photographes,
et c'est une vraie question.
Raksha est une éleveuse mongole.
Elle vit dans la Vallée du serpent noir,
elle a 34 ans.
C'est une grande plaine, qui est
entourée de collines et de loups.
Son quotidien, comme vous le voyez,
c'est la traite de ses 180 yaks,
des quelques juments et des moutons
et des chèvres qu'ils possèdent.
Dans cette partie de la Mongolie,
dans la province de l'Arkhangai,
la vie, évidemment, est très difficile.
La Mongolie, c'est un
des derniers exemples au monde
de pastoralisme semi-nomade.
Et la Mongolie subit aussi
les effets du réchauffement climatique
au travers de ce
qu'on nomme les « dzuds ».
Les dzuds, ce sont des épisodes
de très grand froid,
mais avec une intensité
qu'on ne connaissait pas jusqu'alors.
Quand vous parlez avec Raksha,
elle vous dira que son plus grand souci,
ce n'est pas tellement
le travail dans la steppe,
ce n'est pas la rudesse,
mais c'est la scolarité.
C'est l'accès à la scolarité
pour ses deux enfants.
En effet, pendant les mois d'été
elle est là, avec son époux Galbadragh,
mais pendant les mois d'hiver,
elle doit aller en ville.
En ville, elle doit dépenser
beaucoup d'argent.
En ville, tout s'achète,
rien ne s'échange.
En ville, elle met ses enfants à l'école.
Mais en ville, elle est seule :
son mari reste avec les bêtes,
pendant tout l'hiver.
C'est une séparation
qui leur coûte beaucoup,
d'être comme ça,
dans deux endroits très différents.
En Mongolie, on mange beaucoup
de viande, ça, c'est une évidence.
Mais par contre, c'est
un cannibalisme bienveillant
qui est en train d'avaler
leur mode de vie.
Ce cannibalisme bienveillant,
il apparaît en 1990.
Et tout simplement,
c'est l'économie de marché.
La Mongolie va quitter le communisme,
va rentrer dans le libéralisme,
dans l'économie de marché
avec deux voisins un peu lourds
dans tous les sens du terme :
la Chine, la Russie.
Et peu à peu, on se rend compte
que les éleveurs sont poussés dans le dos,
par une sorte de contrainte aveugle,
une main invisible,
à abandonner leur mode de vie.
Ce qu'elle vous dira,
quand vous lui posez
la question de son bonheur,
elle vous dira :
« C'est difficile, comment est-ce
qu'on peut encore continuer ?
Comment peut-on encore être libre
de choisir, ou pas, ce mode de vie ? »
Suzan est une réfugiée yézidie,
elle vit dans le nord de l'Irak,
dans un camp qui se trouve
non loin de la ville de Zawita.
Elle a 14 ans.
Comme beaucoup de réfugiées yézidies,
elle a vécu l'enfer.
Quand vous interrogez les survivants
de ce camp, ils vous diront,
quand on les a kidnappés,
c'est comme si on nous arrachait le cœur.
En effet, en juillet 2015,
les soldats de Daesh vont
s'attaquer à la ville de Sinjar.
La ville de Sinjar est
essentiellement habitée par les Yézidis.
La ville, ainsi que tous les villages,
va être vidée de ses habitants,
les hommes vont être
systématiquement massacrés,
les bébés aussi,
les femmes vont être capturées.
Suzan a vu tout ça.
Beaucoup de femmes,
pour éviter d'être prise
par les soldats de Daesh, et la barbarie,
s'ouvriront les veines, devant elle.
Son parcours après,
c'est la prison de Badoush
et puis transférée à Tall Afar
et puis transférée
dans la ville de Mossoul.
À Mossoul, nous savons tous
qu'elle a été libérée.
Il y a eu les bombardements,
elle est lourdement blessée.
Elle profite justement de
ces bombardements, pour s'échapper.
Et c'est grâce aux réseaux sociaux,
qu'on va pouvoir
la reconnecter avec sa famille.
Quand elle retrouve ses proches,
quand elle retrouve
les siens, en juillet 2017,
elle ne sait plus parler.
Que peut-on dire, après ça ?
Le Moyen-Orient et ses enjeux !
Le Moyen-Orient et ses enjeux,
et la vie de Suzan.
Que fait-on avec ça ?
Alors, c'est vrai que nous ici, en Europe,
nous faisons beaucoup de choses.
Nous faisons beaucoup aussi,
mais en quittant le camp
de Zawita, elle m'a dit :
« Mais que faites-vous vraiment
en Europe, avec la guerre ici ? »
Elle a raison, que fait-on ?
Qu'est-ce que je fais ?
Que fait-on - ou plutôt,
que ne ferions-nous pas,
pour continuer, pour maintenir intact,
pour maintenir confortable
un certain mode de vie ?
Mes photos n'essayent pas
d'illustrer le réel.
Elles essayent chacune de le penser.
Elles essayent de le comprendre.
Elles tentent de vous le faire voir,
de réaliser quelque chose
qui pour beaucoup d'entre nous -
et je ne suis pas différent de vous -
est distant, est abstrait.
C'est un travail de proximité.
Je pense que le plus
grand monstre du XXIème siècle,
ce n'est pas tant
la mondialisation et la globalisation,
mais c'est plutôt l'ethnocentrisme
et l'ethnocentrisme occidental.
Ne pas le voir, c'est le laisser agir.
Nous sommes nombreux,
dans le monde du photojournalisme,
à penser qu'il y a
un vrai devoir de regard.
Mais il y a aussi un devoir de résistance,
une résistance face à l'indifférence,
face à la supercherie,
face à l'absurdité.
Si la mondialisation et la globalisation
peuvent avoir un sens,
et je pense qu'on peut en trouver un,
il doit être solidaire,
il doit être partagé par tous :
ici,
là-bas,
chez nous,
chez eux.
C'est le sens que j'essaye de donner
à chacun de mes reportages.
C'est aussi mon mode de vie.
Merci beaucoup !
(Applaudissements)